---
{"dg-publish":true,"permalink":"/7-000/7-999/20220607-777-2017/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---


# <font color=#DC143C>(20220607)-(记忆碎片)-(777)-(年库)-(编年史2017)</font>

```toc
```

## 01.碎片拼图
1. 我与禅意:: 2016-09-19：(我的)喜欢，在乎的是自己的感受；爱，在乎的是对方的感受。
2. 工作突破:: 2017-04-25：(我的)利用Rename提取文件夹中文件名字→分部确认
3. 健康管理:: 2017-04-25：最近一直有人推痛经吃芬必得(止疼药)，的确是可以提高姨妈来时痛经者的生活质量。注意点的是，不要超量过度服用，其对<strong><font color=#E6E022>肝脏损伤</font></strong>和<strong><font color=#E6E022>胃肠道的副作用</font></strong>较大。
4. 好物推荐:: 2017-04-25：洗手液换成Aesop，洗洁精换成Ecos，生活质量似乎又有所提高。
5. 技术实践:: 2017-04-25：重建dns缓存：在运行中输入cmd，然后输入ipconfig/flushdns即可。
6. 日常知识:: 2017-04-25：深圳将于2016年4月15日起调整早晚高峰(7时至9时，17时30分至19时30分)外地号牌车辆在全市行驶路线和区域，在去年限外区域的基础上，进一步增加了原关外区域中心区域道路。
7. 数字游民:: 2017-04-25：李嫣然，集智俱乐部成员。北京大学智能科学专业本科，现为香港理工大学在读博士生。研究方向为自然语言处理中的语义表达和语言生成。曾于自然语言领域的顶级会议上发表多篇论文，合著有《科学的极致——漫谈人工智能》一书。
8. 高级幽默
    1. 楼主我给你一个勇抱吧。
    2. 婚礼主持人居然说：今晚的酒店不需要灯光，你们就可以点亮这里！
    3. 单了多久是多么的挑。
    4. 黄子华说:: 高矮肥瘦，我一样抢救；心地唔好，就叫佢吔草。
    5. 大概没去过的地方都叫远方，没得到的人都比较难忘。
    6. 优秀的女孩子，连胸都是A。
    7. 衣服说：洗衣机把我甩了。想哭，却挤不出一滴眼泪。
    8. 不在乎天长地久，只问你想我没有。
    9. 啤酒饮料矿泉水，瓜子花生八宝粥，来腿让一下。
    10. 烂gag：是gag的演化词，第六版的牛津高阶字典指出，gag意解戏剧中插科打诨或临场的笑话，以烂形容gag，代表该笑话根本不好笑或令人费解。
    11. 黄子华说:: 人最喜欢的娱乐，就是看别人怎么死。看到别人开心，自己很难投入的，你们有谁试过，别人老婆生孩子，你来摆满月酒的。你睇距个仔，几似我啊！你不会的，看别人死你才会看得很投入。
9. 我与禅意:: 2017-04-25：(我的)我喜欢树，也喜欢书，名字带权，有人说我很寸(串)，权+寸=树。

## 02.冥思苦想
1. 读书写作:: 2017-01-11：如村上所言，<strong><font color=#E6E022>写作并非想象中那么浪漫和安逸的工作</font></strong>。每天早晨坐在书桌前工作三四个小时，把自己的意识仅仅倾泻于正在写的东西里，如同激光束集于一点，这需要巨大的能量。豪迈奔放如海明威，工作起来也极有规律。而瞧不上海明威的雷蒙德·钱德勒，也在给朋友的信中写道：“<strong><font color=#FF4500>哪怕没有什么东西可写，我每天也肯定在书桌前坐上好几个小时，独自一人集中精力。</font></strong>”这是小说家的修行。
2. 精力管理:: 2017-04-25：上学的时候老师有句话记忆非常深刻：“<strong><font color=#FF0000>不要等着你状态好再去学，每天有几个状态好的时候？不管状态好不好，该学的都要去学，该做的都要去做</font></strong>”。想想确实这样，没有人也没有机会等着你最合适状态最好的时间出现。所以要做什么，<strong><font color=#FF0000>不要等</font></strong>，有时间就做点。没人等你。
3. 我与禅意:: 2017-04-25：(纪伯伦)如果有一天：你不再寻找爱情，只是去爱；你不再渴望成功，只是去做；你不再追求成长，只是去修；一切才真正开始！
4. 黄子华说:: (萧遥游)：我从来没有想过买楼(萧：求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！倩何人唤取，红巾翠袖，揾英雄泪？)。我也有跟我一起毕业的同学，我当年回来香港，第一份工作去代课、去TVB做编剧，赚三四千元一个月。我有的同学已经当年一天赚一百万。<strong><font color=#FF0000>我毕业的时候的梦想，只有一件事情，人生必须精彩。那什么是精彩呢？你当时想到想去做的事情，做到了就是精彩。</font></strong>

## 03.深度好文
### (2017-01-15)如何平衡生活与工作
+ 我们的大脑经常会在不可控地想着去解决问题。不同的问题，它们都在占据着我们的创意空间。
+ <strong><font color=#FF0000>在创业以来，我也慢慢发现不能够完全依靠自己的意识和思想的惯性来让自己进入一个良性循环。需要他人和自己一起建立一个强制性的制度，训练我们的脑子不再焦虑。</font></strong>
+ 有休息的EXPECTATION和DEADLINE
    + <strong><font color=#E6E022>上学时，你知道写完这篇论文就放假了。你很清楚什么时候可以休息，什么时候应该冲刺，每件事情都有一个心理准备。</font></strong>
    + 我在大一的时候，就处于一个完全糊涂的状态。不知道什么时候该学习，什么时候该玩，所以第一个学期过得无比吃力，但是第一个学期过后，就明确了自己的目标，即学自己喜欢的东西，交更多朋友，不跟任何人比成绩，有条不紊做事情。
+ 区分工作和生活
    + 为什么很多公司不允许办公室恋情？为什么投资人不看好情侣创业？<strong><font color=#E6E022>工作和生活的界限是要明确分开的。</font></strong>
    + 把工作带进生活，把生活带进工作，这本身就是不够职业的一件事。
    + 对于朋友的期待值被加到同事身上的时候，这就会导致在工作空间里的失望。
    + 朋友同住并且一起创业是一个很艰巨的任务。你们会以为有工作和生活的界限，但是实际上没有。
+ 用<strong><font color=#E6E022>工作微信</font></strong>、<strong><font color=#E6E022>工作邮件</font></strong>来明确分界和工作/生活边界
    + 让人压力爆棚的不是写邮件本身，而是随时待命的精神状态。
    + 我觉得微信就是一个将工作和私人空间界限模糊的东西。有的时候是工作，但你又上了微信，不好不回，而私人微信的账号又同时是工作的账号，很麻烦。

### (2017-04-26)关于知识整理、积累与记忆
+ 前言
    + 所谓<strong><font color=#E6E022>强化记忆</font></strong>，我觉得无非是两种方式，一种是不断地重复，另一种是加深理解。
    + <strong><font color=#FF0000>重要的挑战就是知识爆炸的问题，这是必须对知识进行解构、抽象和整理才能加以应对的。</font></strong>
+ 1.主次和层次
    + <strong><font color=#E6E022>我的问题，自己记的笔记、日记之类的，很少去阅读和回顾，导致直接被archive然后忘记。</font></strong>
    + 解决方法，尝试把笔记分为混乱的、临时的草稿性笔记和提炼、整理过的笔记。
    + 层级生活记录尝试
        + <strong><font color=#FF4500>日记(时间日志)，每天晚上花一点时间来回忆当天的事情。一个简单的列表记录下来。算是一次简单的当日记忆强化。</font></strong>
        + <strong><font color=#FF4500>然后，每周末再计划一点时间出来翻阅该周的记录，挑选重要的部分，做一个简短的一周summary，作为对一周中有价值的事情的再一次记忆强化。</font></strong>
        + <strong><font color=#FF4500>最后，每月月末通过weekly summary做一月小结。</font></strong>
        + (层级生活记录尝试)这种方法的好处是，<strong><font color=#FF0000>对于重要的事情进行了多次回顾</font></strong>，并且通过层次过滤之后，留下比较简练的monthly summary。<strong><font color=#70f3ff>记录也更方便回顾和查阅，因为如果只是一堆daily records的话，估计又会完全不想去慢慢翻看了。</font></strong>
        + 我自己并没有坚持多久，大概四个月不到吧。但是我觉得，主要原因是没有合适的记录工具。
    + 课堂笔记
        + 我很喜欢记笔记，这能有效地抑制打瞌睡的发生。
        + 但是，通常我自己记的笔记是不太会去看的，特别是如果那个课程本身还有专门的官方LECTURE NOTES的情况下。
        + 两个阶段：收集→整理
            + <strong><font color=#FF4500>收集尽量随意</font></strong>，到最后我都只带一个笔记本，所有的东西都记在同一个本子上，让它成为<strong><font color=#FF4500>草稿的形式</font></strong>。
            + 整理阶段，让草稿形式的课堂笔记，转变成简练便于查阅的笔记。
                + 标记重点疑点
                    + 抽时间(强迫自己)复习一遍课堂笔记，用不同颜色的笔，标出有疑问的地方、重要的地方，在必要的地方补充细节等。
                    + 总之，做过ANNOTATION之后的笔记，以后要看的时候，也能一下子找到重点忽略一些不必要的细节。
                + 电子化
                    + 笔记扫描之后放到云端(有点麻烦)
                + 提炼
                    + 定期对笔记进行提炼，总结出最重要的内容。
                    + 一个是强化记忆，<strong><font color=#E6E022>分类、整理、建立各个部分之间的联系</font></strong>，这些都是对于加深理解来说非常必要的。
+ 2.积极跳出Comfortable zone
    + 我喜欢看introduction、related work、follow references，因为这个完全落在了我的comfortable zone里面。
    + 一定程度上缓解罪恶感
    + 看完一本书可能会有很大的reward，但是整个过程很漫长，中间可能并没有什么progressive reward之类的，相比之下，看完一条微博虽然可能只有比较小的reward，但是几乎是可以即时完成即时拿到。
+ 3.脑子动起来
    + 互动式板书

>[!NOTE]- 层级生活记录尝试→习惯养成
> 
>+ 层级生活记录尝试
>    + <strong><font color=#FF4500>日记(时间日志)，每天晚上花一点时间来回忆当天的事情。一个简单的列表记录下来。算是一次简单的当日记忆强化。</font></strong>
>    + <strong><font color=#FF4500>然后，每周末再计划一点时间出来翻阅该周的记录，挑选重要的部分，做一个简短的一周summary，作为对一周中有价值的事情的再一次记忆强化。</font></strong>
>    + <strong><font color=#FF4500>最后，每月月末通过weekly summary做一月小结。</font></strong>
>    + (层级生活记录尝试)这种方法的好处是，<strong><font color=#FF0000>对于重要的事情进行了多次回顾</font></strong>，并且通过层次过滤之后，留下比较简练的monthly summary。<strong><font color=#70f3ff>记录也更方便回顾和查阅，因为如果只是一堆daily records的话，估计又会完全不想去慢慢翻看了。</font></strong>
>    + 我自己并没有坚持多久，大概四个月不到吧。但是我觉得，主要原因是没有合适的记录工具。 ^011sun

### (2017-04-26)我是这样进行知识管理的




<strong><font color=#800080>萃取重点::</font></strong>
```SQL
+ 01学习进化
    + 技术实践::
    + 工具管理::
    + 精力管理::
+ 03健康管理
    + 健康管理::
+ 04品质生活
    + 好物推荐::
    + 日常知识::
+ 05工作突破
    + 工作突破::
+ 我与禅意::
+ 碎片杂文
    + 个人博客::
    + 数字游民::
    + 读书写作::
    + 高级幽默::
        + 黄子华说::
```




```SQL
```



```dataview
table without id
我与禅意
from "202108051502-000"
```


```dataview
table without id
黄子华说
from "202108051502-000"
```





```SQL11111```









```SQL
[By年糕/李嫣然]

- 前言
  - 分享的灵感：看到别人分享的《关于知识整理、积累与记忆》(①关于知识整理、积累与记忆：http://freemind.pluskid.org/misc/knowledge-accumulate/)
  - ①的博文，可以解决大部分人对于知识整理的初级困惑。
  - 首先，应该先清楚自己日常有哪些"知识"需要整理(因人而异)；接着，在你开始整理一段时间后，你才会慢慢明白你最需要的是什么知识。
  - 因为信息的获取方便，导致很多人有了"收藏癖"，看到觉得不错的信息，就大量转载、Mark、收藏。碎片化的时间确实适合去收集/筛选可能需要的信息(我的：注意不是知识)，但是除却碎片化的摄入时间，大部分人缺少的是整理时间。整理时间用来吸收和真正积累知识，没有它，收集来的信息只是笔记本中的内存，与你毫无关系。
  - 养成一个固定的节奏去整理知识。
- 时间管理
  - 并不能保证每天都有时间进行信息整理。但我至少会保证一周清理一次，就像整理桌面/Downloads文件夹/邮件一样。
  - 保证我至少有时间把这些信息进行第二次筛选
    - 哪些是"新闻类"的，看一遍可以删除，了解这么一回事
    - 哪些是暂时不用看的，但需要日后检索的，很好的资源，进行归类
    - 哪些是我认为需要近期看的，这种类别暂时不分类(近期看类别)
      "我的：D:\个人【系统-2015-01-14】\个人【系统-2017-03-17】坚果云\001.新的文档，文件名称看完后整理"
    - 流程：收集→第二次筛选
  - 第二次筛选，保证能进一步利用我的时间。
    - A.碎片时间，换换脑子，继续进行"未分类"的筛选工作
    - B.很多时间，读一读信息(近期看里面的文章)
    - A和B，形成时间管理和知识管理的配对。碎→分；整→读
- 方法论
  - 知识管理方法论，因人而异。
  - 我最推崇：书读百遍，其义自见。你只有坚持做了知识管理，自然摸索出了适合自己的方法。我现在这套方法(此文)，也是摸索了半年多。
  - 推荐的方法论：李笑来《把时间当作朋友》，刘未鹏《暗时间》。这两本书，我其实都是碎片时间阅读的。小节之间连贯性不强(相比小说和学术巨作)，完全可以当一个个Tag来读，就是一个个概念的讨论。
  - 对新知识保持开放的心态，让脑子转起来，才有可能开启更多的大脑"连结"，更能让自己的知识从长远角度形成网，加速触类旁通，加速理解能力。
  - 知识管理的目的就是为了更高效建立这样的网络并且把网络建立得更好。
- 知识类别
  - 我们每天摄入并且想管理的知识是分类的。
  - 最初进行知识管理时，很容易贪多。看到什么都会收藏，收藏完了以后，都加标签等等整理进去。进行一段时间后的第三次整理，就会发现，很多知识我们并不是真的需要，或者我们归错类了。
  - 第二次筛选和第三次整理，分裂开来是很难的。
  - 当我们有时间了，开始对自己第二次筛选后的"原始知识"，准备认真阅读、理解、掌握后，可能会在结束阅读后，给它们加上标签/归入类别。之所以这样做，是因为我们认为我们日后会再去查阅、再度消化这些知识，这就是第三次整理。
  - 第三次整理：再去查阅、再度消化这些知识
  - 流程：收集→第二次筛选→阅读→加上标签/归入类别→再去查阅/反复消化
  - 进行一段时间的知识管理后，你会发现，在"第三次整理"时，会有许多你根本不想再看的东西，也有很多你认为不需要第四次(下一次)消化的东西。这个不断的第三次→第四次→第五次的知识筛选过程，可以认为是无止境的。也可以认为是①博文中提到的"分层"。
  - 什么样的知识应该在第几次中被消灭掉，这样的认知因人而异。
  - 知识类别会在这个过程中逐渐清晰，每天关注的东西也会越来越集中。
  - 保证一定频率的知识三次、四次整理，就可以保持自己的收藏夹"原始知识"的量维持在一个范围内，不会持续增长。
- 标签管理
  - 第三次整理，开始后，大部分人包括我，都会选择用分类、标签两种方式进行初步的知识管理。
  - 个人而言，我基本不用分类。
  - 越来越多的用户已经习惯了用标签去做分类。
  - 标签管理的问题，就是粗细粒度的混杂。如果非要把分类和标签区别开来，我认为就是分类更粗粒度，标签更细粒度。
  - 自己的知识管理，粗细粒度完全可以自己掌握。找一个顺手的就好。而这个顺手首先就取决于你的"原始信息"的获取来源。
  - 如何管理，这个过程需要长期积累，进化而来。以我个人的经验，最初的标签可能会许多粗粒度的和不规范的情况。
    - 粗粒度问题。(大量的标签是ML/NLP)当我进行第三次、第四次加工的时候，我会发现太多这样的标签，导致标签变得没有用。(解决办法)第二次筛选，直接加入细粒度的标签，使得粗粒度的标签逐步被淘汰。
    - 细粒度问题。细粒度标签下的知识可能很容易"过时"，找个时间把这些细粒度的标签下的知识整理一遍，已经掌握和不再需要的删掉。
    - 不规范问题。(关注烹饪或者家居)我可能最初第一次给一个帖子加标签"做饭""家居"，第二次给同样另一个类似的帖子加标签"食谱""生活"。导致找标签找不到的问题。只有在你逐步去进行这件事，持之以恒去做，标签才会越来越规范。这跟Coding Style是一个问题。
- 加工知识
  - 原始知识，指的是还存在于原始收集平台里的知识，包括那些已经加标签和没有加标签的。
  - 经过第三次或者第三次以后的整理吸收后，逐步会有一些原始知识形成一小类。找个时间，把这些类下的文章/论文/代码/博客都看一遍(或者看其中一部分)。伴随阅读，有高亮，有摘录，有笔记，这时就需要把我认为的精华中的精华整理出来，这个过程就是"加工知识"。完成这个过程，才是"原始知识"吸收完毕。
  - 对于每个人来说应该是最容易找到自己的方法的，可是大部分人都会在这一步之前就凌乱了。
  - 回顾学习，温故知新是一定的。
  - 除了硬知识的收获，更多地可以关注自己软思维的成长。
  - 最大的好处就是你可以更好地把知识和知识之间联系在一起。(The Morning Paper)博主提到的，当他读完一篇Paper后他不会立刻去写总结，而是会消化一段时间。
    - I let the ideas in the paper swirl around in the back of my mind.Sometimes consciously,sometimes unconsciously-but this 'thinking time' definitely seems to help me.If I've read a paper on the train into work for example,I'll think about it while walking from the station to the office(about 20 mins)-after which it will be relegated to my subconscious.
  - (上文)提到了潜意识，当我们长久地专注于一个问题时，潜意识就会开始工作，甚至于睡觉的时候也会继续运转。刘未鹏《暗时间》也有所讨论。
- 使用软件和平台
  - 新浪微博
    - 用于收集学术信息、生活技能(如烹饪)、文学信息、别人的感想(最重要的)
    - 微博上有很多人非常愿意分享自己的思考，这些思考可能很多是关于自己职场的、行业的见解，很难归类，但是对我而言却非常有启发。贴上"insight"标签
  - Instapaper/Kindle/Pocket/RSS
    - 适合碎片化(移动时间)阅读的长篇文章
    - 读完→有用加星收藏，没有直接删掉
  - Evernote/OneNote
  - IFTTT
  - Excel
    - 纯银的文章(从量变到质变：http://www.jianshu.com/p/a9de8d4541a0)
      - 他长期坚持的习惯有一个是统计数据。
      - "第六是统计数据，我有一张大表，上百项数据，每个月手动统计一次均值填进去，大约花两三个小时。此事枯燥无趣，当然可以交出去，但我不乐意。统计这些数据的过程，也是我不断猜测，不断印证，不断分析数据的过程，增进我对数据的理解，以此由此衍生出来的新的想法，远远超过看着人家的统计表格，花5分钟时间吃顿快餐。"
      - 这是他的职业导致。但是其实每个行业都可能需要有一些这样的trending的知识需要长期保存。
- 日记
  - 我有写日记的习惯。虽然不一定真的每天都写，但四五天写一次补全每天的是基本做到的。
- 笔记
  - 同人于野，用强力研读书(http://www.geekonomics10000.com/380)

```